[Música]
Boa noite Vamos iniciar então mais um
Mindinho mais um estudo minucioso do
Evangelho hoje a gente está fazendo um
episódio para lá de especial um episódio
que eu já prometo que vou fazer prometo
para mim mesmo que vou fazer lá muito
tempo é um compromisso que eu tinha
comigo mesmo né estudei bastante para
poder fazer
já tem algum tempo que eu tô estudando
sobre esse conteúdo e é um esforço assim
de
realmente conectar os fios
entre teoria e prática entre tudo aquilo
que é teologia profunda né teologia e
espiritualidade profunda que a gente tem
estudado nos últimos tempos né os
últimos anos aqui no canal
mas também com a prática genuína do que
vem a ser evangelho
entre irmãos e outras terras para usar
uma expressão
chaveriana né
Eu queria um título
para o estudo de hoje né que é somos um
trouxe aí uma imagem linda né
dos amigos os companheiros os irmãos de
África
com suas Cores Vivas com seu sorriso com
a sua Musicalidade
expressiva né é uma foto é uma imagem
congelada mas a gente sente música né a
gente sente que é canto ali presente
enfim hoje eu vou deixar que a África
as tradições da África
a ancestralidade da África
nos Tragam noções
elevadas sobre o conceito de unidade
daí o título dessa aula de hoje somos um
motivo de um episódio especial
não tem um motivo
pontual né não é nenhuma data específico
Como é o Natal por exemplo é
simplesmente
um sentir que o conteúdo estava pronto
para ser transmitido entendeu
é algo que já vem sendo elaborado vem
sendo ruminado vem sendo amadurecida um
tempo e agora achei que chegou o momento
de fazer essas conexões entre as
tradições de ancestralidade de África
com
os princípios os fundamentos do
evangelho que a gente tem estudado tá
claro como é um estudo minucioso um
estudo bíblico um estudo de Versículo
existe um versículo fundamento para esse
estudo não é em Mateus né tá em João no
capítulo décimo do Evangelho de João no
Versículo 30 em que Jesus afirma
laconicamente Eu e o pai somos um
e aqui a gente leva a metodologia o seu
extremo né a gente radicaliza a
metodologia porque nós vamos comentar
esse um não enquanto
numeral
não no seu sentido de quantidade
no seu sentido matemático aritmético mas
no seu sentido filosófico
um de unidade
a unidade na diversidade
a unidade na polifonia
a unidade
na heterogeneidade
é aquela unidade que vem da reunião dos
diferentes
reunião do universo e só uma
circunstância em que as diferenças se
tornam unidade
quando entre os diferentes quanto quando
entre as diferenças existe uma coisa
chamada Harmonia isso da música sabe o
que eu tô falando
Então você tem lá uma Tríade né você tem
três notas diferentes mas ela soando
juntas som e harmonia e formam um som
coerente né um som musicalmente coeso
isso é unidade
o conceito de unidade que falamos aqui é
quando existe Harmonia entre os
diferentes
[Música]
então quando Jesus diz assim eu e o pai
somos um
não quer dizer que ele e Deus são a
mesma Persona nem vou falar a pessoa
porque se a gente tá humanizando Deus né
mas a mesma Persona
Jesus é Jesus Deus é Deus Jesus é
criatura Deus é criador
Jesus é princípio inteligente Deus é a
inteligência Suprema
Então é isso mesmo são distintos
Mas por que Jesus pensa
porque Jesus vibra com Deus
porque Jesus ama como Deus
existe entre
esses diferentes
Harmonia Jesus está em harmonia em
comunhão com Deus é isso que ele tá
querendo dizer com na firma que ele e o
pai são
isso que eu estou apresentando é
uma introdução
é uma intro
nós vamos longe pegar isso e aprofundar
Vamos ver até onde o fôlego cíclico nos
permite o aprofundamento
e a ferramenta
instrumental para esse aprofundar um ser
as heranças da ancestralidade africana
vocês vão ver até onde a gente pode
chegar
com os recursos espirituais que a
ancestralidade
africana negou Tá bom vamos começar
então falando sobre a importância desse
legado a importância da África
África e as suas culturas no plural a
África e as suas tradições no plural
fazem parte de um projeto espiritual
magnânimo gigantesco
um projeto espiritual de grande
magnitude
chamado Brasil
quando aquele tripé civilizatório que a
Sociologia brasileira no início do
século
estudou superficialmente né então um
estudo importante mas sobre o qual a
respeito do qual é possível ser
realizado uma série de críticas nós
estamos falando dos Pioneiros como foi
por exemplo o próprio Gilberto Freire né
Sérgio Buarque de Holanda mais tarde
Darci Ribeiro Então essa noção do tripé
civilizatório que esses autores
apresentam né Na expressão dessas três
grandes culturas no plural repito né
ibérica na figura dos portugueses
é de indígenas espalhados por todo
Território que hoje a gente chama de
Brasil e africana
né espalhadas também por todo Território
que a gente chama hoje de África
continente africano a reunião desses
Três blocos civilizatórios
eles têm uma uma
imagem uma estampa
sociológica mas por detrás dessa estampa
sociológica existem raízes espirituais
e nós ainda não desconfiamos Ou melhor
desconfiamos mas não conhecemos em
profundidade
o morte para a gente começar a pensar
isso tá lá no livro Brasil coração no
mundo 4 do Evangelho
quando Humberto de Campos vai comentar o
encontro desses três núcleos dessas três
matrizes civilizatórias
europeia Africana e a Americana indígena
e afirma assim
primeiramente surgiram os índios que
eram simples de coração
em segundo lugar
chegavam sedentos da justiça divina
e mais tarde viriam os escravos
como a expressão dos humildes e dos
Aflitos para a formação da Alma coletiva
de um povo bem aventurado por sua
mansidão e fraternidade
Então vamos entender esse texto com esse
texto se ele não foi entendido bem ele
ele permite uma série de equívocos
interpretativo
primeiro quando o medicando situa a
presença no parágrafo das três das três
matrizes civilizatórias ele vai fazendo
isso numa sequência meio cronológica né
quando ele fala primeiro os índios
segundo os portugueses e por último os
africanos no sentido de que ele situa o
território brasileiro como o núcleo
geográfico onde esses encontros
aconteceria
a presença primeira é a indígena sem
sombra de dúvidas Ah mas já se falou
sobre fenícios que por aqui passaram nós
não vamos trabalhar com isso o
território era povoado por inúmeras
centenas milhares né de almas
nativas né brasileiras no seu sentido
etnográfico né que eram os povos
ameríndios ou os povos nativos aqui os
chamados de índios
depois chega o português como invasor
mesmo ele é um invasor ele é movido por
interesses de natureza
material financeira comercial Mercantil
maquiada camuflada por objetivos
catequéticos e por último africano E aí
vem a nota de Humberto de Campos que
aqui chega já na condição de escravo
Então não é que o africano vem para o
Brasil e aqui ele se torna escravo ele
já chega na condição de escravo né E daí
um best Campos acrescentar um adjetivo
na hora de falar da expressividade
desses povos africanos que chegam
humildes e Aflitos
porque eles detém uma uma perspectiva de
vida em comum
uma
visão de vida Comunitária e é pautada na
noção exata de quem se é e de quem se é
para o outro
e humildade é isso
humildade não é se achar pequeno
humildade é saber exatamente quem você é
de fato e quem você é perante o outro
isso é humildade
as culturas
que chegam no território brasileiro já
em 1532
na condição de escravizados nos porões
os navios chamados de tumbeiros né
ou Negreiros eles aqui chegam e trazem
consigo no seu temperamento na sua
maneira de existir e de coexistir uma
tecnologia social
uma técnica de viver em sociedade
que se baseia no conhecimento preciso de
quem você é
e de quem você é
perante o outro
Isso é ser humilde
por isso um Beth Campos usa esse
adjetivo são humildes
e Aflitos porque chegam numa condição
para que não foi planejada pela
espiritualidade não foi pensada pela
espiritualidade
a proposta de Ismael
com Jesus Ismael enquanto gestor desse
projeto de uma nova civilização de uma
civilização para o por vir a civilização
vindouro o projeto é que esse encontro
se desse por fluxos migratórios ainda
que movidos pela necessidade de material
mas atender objetivos espirituais e Por
meios pacíficos e amistosos e assim não
ocorreu
em função da ganância Europeia
em função do materialismo e da ambição
europeia
os índios
sofrem o peso da truculência europeia em
seu território e os africanos são
apartados de seu território na condição
de cativos
e não há violência maior do que o
cativeiro
mas Aloísio mesmo nessa circunstâncias
tão adversas e não pensadas por Jesus
não planejadas por Israel mesmo assim O
resultado é um povo bem aventurado por
sua mansidão e fraternidade sim
mas esse povo ainda tá em construção
500 anos é muito pouco gente
essa civilização
bem-aventurada pela mansidão e A
fraternidade é a civilização do por vir
ela é vindoura ela virar
ela ainda não se consolidou ela tem em
construção ela tem elaboração ela tem
gestação
tá bom
lá no livro celeiro de Redenção que é um
livro que organizei junto com outros
amigos né com a Ila Pinheiro a irmã Ila
Pinheiro com Haroldo Dutra com o
gladston Lage né e os outros
companheiros
cada um ficou responsável por um
Capítulo e o primeiro capítulo era um
capítulo meu chamava chamada paisagem
dilatada do tiberíades inclusive é uma
frase do campo quando ele vai definir o
Brasil né
e tem um trecho lá em que eu escrevo
sobre a presença africana dentro desse
arranjo civilizatório
pensado por Israel pensado pacificamente
por Israel e executado violentamente
pelos portugueses né eu escrevo dizendo
assim o negro brasileiro Olha só o negro
brasileiro o negro afrodescendente o
afro brasileiro o negro da diáspora né
da maafa né como é possível dizer também
que esse processo de
expatriação né
pelo constrangimento pela violência que
acontece com Esses povos né então negro
brasileiro como resultado desse processo
haveria de se tornar a definição
unitária de uma África que por natureza
era plural
Então quando você diz assim ah Fulano é
africano você tá sendo demasiadamente
genérico
Quando você diz a música africana que
música
a culinária africana e culinária
que a África é um mosaico étnico
é plural
as religiosidades africanas são inúmeras
as manifestações de religiosidade os
idiomas São milhares e milhares e
milhares de idiomas né vestimentas
diferentes expressões artísticas
diferentes costumes atos tradições
diferentes
só que fazia parte da estratégia de
dominação portuguesa pegar
membros de comunidades de éticas
distintas e traficarmos para a mão de
obra nas plantation né nas latifúndios
de cana-de-açúcar no Brasil por exemplo
trazer juntos na expectativa de que eles
não se aproximassem por serem povos
distintos mas essa aproximação aconteceu
essa fusão de elementos plurais
aconteceu dando origem a uma Negritude
brasileira
uma África na idade genuinamente
por isso eu escrevo continuo escrevendo
assim temos assim as muitas áfricas que
em terras brasileiras cuidaram de criar
uma nova África uma nova África Então o
que acontece é uma nova África resultado
dessa fusão mas Mantendo a sua essência
que aquela característica da humildade
genuína né autêntica e o México Campos
mencionou no trecho anterior você tem a
África Congo né África da porção central
e ocidental né a porção central e
Atlântica voltada para o Atlântico
você tem a África benim que é uma porção
ali do Golfo do benim né na Costa do
Ouro né
a próxima
yorubalândia né onde é o beninha atual
antigo da omé Ali da Nigéria né niger
Congo você tem a África Sudão que é a
África já próxima da linha com o deserto
do Saara né é África Subsaariana ainda
mas bem próxima da região do magreb do
norte da África e todas elas eu escrevo
dizendo que são flores próximas que se
polinizaram
na mata e no cerrado nós estamos falando
de Brasil entre o litoral interior
espalhou-se um novo perfume viu se
Florescer a novidade uma África
brasileira
Esse é o projeto e se deu por meio da
lágrima do suor e do sangue de
escravizados não era o projeto que o
meio né
o veículo de aproximação fosse a
violência não era o projeto de Deus e
quem comentou respondeu por isso
respondeu gravemente por isso e ainda
responde
mas o resultado
foi aquele que se esperava a fusão de
elementos culturais
e a fusão de elementos culturais
mantendo-se A Essência espiritual de
África
Hoje nós não vamos falar dessa fusão
cultural em si nos elementos culturais
das tradições culturais do legado de
África para a cultura brasileira atual
nós não vamos tratar disso até porque aí
seria uma aula né de Antropologia ou de
sociologia brasileira nós vamos tratar
disso O que nós vamos fazer hoje é
explorar essa Essência espiritual em
comum tão necessária
para a formação de uma civilização do
mundo vindo e que foi Imaculada
comprometida
pela escravidão
até 1888
e pelo racismo nos dias atuais
Aloísio essa Essência espiritual
africana que Jesus tanto queria que
florescesse no Brasil e que fosse um dos
elementos uma das virtudes um dos
elementos virtuosos da civilização do
por vir desse Brasil do Futuro
vingou até agora não
adivinhar mas até agora não
porque o período escravocrata ou
escravagista e o período
segregacionista racista pós abolição da
escravidão
tem atravancado tem
dificultado florescimento dessa Essência
espiritual entre as brasileiras tá bom
guarda isso porque daqui a pouco vai ser
muito importante bom
para a gente mapear fazer a genealogia
dessa Essência espiritual a gente vai
ter que vasculhar um pouco de como a
África se transmigrou para o Brasil
formando inclusive gente a maior
diáspora africana do mundo
o Brasil é a maior população
é claro que nós não estamos falando né
em termos percentuais mas de número
Absoluto em si né a maior população
negra fora da África
o afrodescendente fora da África
aliás eu acho que em termos de densidade
demográfica o Brasil no mundo só perde
para Nigéria
então fora da África o Brasil é uma
África fora da África né inclusive
Quando você estuda lá jéia né o primeiro
continente o continente que mais tarde
foi se fragmentando né a gente vê a
silhueta Atlântica do Brasil Contorno
Atlântico do Brasil se encaixar
perfeitamente não sei se vocês estão
acompanhando ó
na silhueta Atlética de África
o Brasil era encaixadinho aqui né com a
Costa do Marfim a costa do Ouro né
região do benim
era encaixadinho pertencia a África
mesmo
bom
vamos ver quais grupos étnicos foram
majoritários ou qual grupo étnico foi
majoritário nesse processo de
transmigração populacional forçada pela
escravidão né Para a gente perceber qual
grupo étnico vai ser o mais responsável
né por essa transmissão de essência
espiritual
Então você tem vindo do na greve do
norte da África né um percentual muito
pequeno de escravos em torno de 1% É
possivelmente nós estamos falando dos
chamados Malês né que aqui no Brasil vão
ser chamados de Malé lá da famosa
Revolta dos Malês e coisa e tal nós
vamos ter uma parte da África ocidental
da região da Cidade do daomé dos fé né
do reino de olhou
onde hoje fica
Nigéria Onde fica o benim fica
A Ilha de São Jorge né então toda essa
região aqui da chamada Costa do Ouro né
Essa região aqui ela foi uma grande
exportadora de escravos num período
posterior já no século XVI no século
XVII né
pós né Invasão Holandesa para Bahia né
são chamados negros
de tradição linguística e iorubá né que
aqui no Brasil o cara era conhecido como
negros
Esses povos africanos migraram
principalmente para região de Salvador a
região da Bahia um pouco para região do
Recife de São Luís do Maranhão
agora o grosso da população africana que
veio para o Brasil já veio para cá em
1532 né é da África centro ocidental a
região do reino
Congo angolano né ou o Reino do Congo né
todos eles povos de língua banto né
então
58%, mas a metade dos verbos que vieram
para o Brasil vieram da região onde hoje
fica Angola onde hoje fica a República
do Congo né
mais para o interior
alguns negros traficados por vias
fluviais menos ali da região
da região da Tanzânia
e alguns algumas embarcações bem pouco
vídeos do Sudoeste da África né o Java
da oriental
da região de Moçambique
1,6% só e 5,7% vendo do sul da África do
sudeste da África né uma pequena
quantidade de Zulu que citou aqui na
região sul do Brasil
é só para a gente ver assim de cada
parte da África de onde vieram Esses
povos né
mas impera a tradição cultural
Essa é a grande tradução muito embora
por razões artísticas né e midiáticas a
tradição em ourobana né a tradição do
iorubá seja aquela mais cantada né
graças ao Dorival Caymmi graças a os
afro-sambas do Vinícius de Moraes do
Caetano Veloso do Gilberto Gil né
cantando a Bahia né então em função
disso o Candomblé na GOL candomblé GG né
ele popularizou os orixás a figura dos
orixás a figura de olorum
né a figura Divina
Central
acima dos orixás o criador de tudo
isso vai ficar mais popularizado
mas o nosso vocabulário diário
as línguas de origem banto imperaram
Então você tem lá
na região central Aqui
Minas Gerais
arte de São Paulo menos São Paulo um
pouco menos São Paulo mas somente o Rio
de Janeiro Espírito Santo
o centro-oeste do Brasil você vai ter
uma presença forte da da Congada por
exemplo né das tradições de Congada da
alimentação da dieta muito própria da
região
você vai ter uma presença muito forte de
algumas palavras como chulé é
sovaco é canga são moleques são palavras
de origem bantu né fica aqui a dica
ler as obras do Ney Lopes sobretudo
dicionário banto dele Professor Ney
Lopes é o maior pesquisador brasileiro
de cultura africana né
atualmente
E aí que que nós vamos fazer dessa
tradição
o que que nos interessa tá bom na região
do grana se desenvolveu o que a gente
poderia chamar de escrita filosófica são
chamadas adjuncas é muito embora
foneticamente
não haja uma escrita
africana né
a propriamente dita mas no ponto de
vista semântico ele pode Vista fonético
existe só as adincras são símbolos que
funcionam como palavras inteiras né e
palavras que guardam significados
profundos aqui eu trouxe uma delas
que a sanfona
é a imagem de um passarinho
pescoçudo que se volta para Trás Para
catar uma fruta que caiu
então é essa imagem esse ideograma né
traz em um sentido
que é aprender com o passado para
construir o futuro
se a essência espiritual de África
foi
abafada o sufocada pela violência da
escravidão nos últimos 500 anos então
compete
a nós no século 21 fazer como essa
árvore começa a vizinha a de Incra é a
sanfofa voltar para catar o fruto que
ficou lá atrás
aprender com o passado para construir um
futuro melhor
e o que que eu vou buscar Qual é o fruto
suculento que ficou lá atrás e que eu
tenho que me voltar para pegar
a filosofia africana ou as filosofias
africanas em geral que não são
filosofias acadêmicas viu gente
é sabedoria pura é sabedoria na Essência
e se contrapõe
integralmente
a maioria das filosofias
ditas
eurocêntricas eu ia dizer ocidentais mas
parte da África ocidente vamos lá acho
que seja o melhor tema eu prefiro usar
filosofias eurocêntricas aquelas que
descendem da tradição
greco-romana né Então conta a filosofia
o as filosofias africanas são de
natureza
coletivistas Elas Pensam essencialmente
a existência enquanto um fenômeno do
coletivo
a filosofias
eurocêntricas elas são marcadas pelo
individualismo
então nós enquanto herdeiros dessa dessa
herança clássica estamos intoxicados
pelo individualismo
o projeto Brasil
pensado por Jesus
implicava em uma substituição de valores
o individualismo tipicamente europeu
sendo substituído pelo coletivismo
marcadamente africano
e que vigora em um modelo um paradigma
filosófico da região dos povos bantos
e que nós vamos ver começar a ver agora
então vamos primeiro ver quem são os
bancos né
Quanto é uma família étnico linguística
então nós estamos falando de um grupo de
povos um grupo de culturas um grupo de
nações que falam idiomas que mantém
semelhança profunda
entre si tanto em termos significado
quanto em termos de sonoridade ou
fonética
então para a gente entender isso quando
você pensa numa família linguística né
você tem as línguas de origem Latina o
espanhol o italiano o português é a
última Flor do Lácio né o português o
próprio francês né são todas línguas que
pertence a um tronco linguístico que são
as línguas latinas
agora
apesar dessas
da família linguística a gente não pode
falar que existe uma grande similaridade
étnica porque Esses povos França Espanha
Portugal
conseguiram construir uma cultura muito
peculiar a cada localidade mas quando
você fala de uma família
étnico-linguística significa que é
assimilaridade entre Esses povos não é
só linguística ela também é cultural ela
também é de tradição ela é também é de
costume ela também é de crenças e
valores ela também é filosófica
Então são grupos étnicos sobretudo os
bancos
com pontos de unidade cultural
semelhantes e é muita gente isso é
muitos povos envolvendo muita gente né
são mais de dois mil povos diferentes
essa região alaranjadinha aqui ó Então
se a gente dividir subdividir a África
em grupos linguísticos né olha só gente
você vai ter a a né nessa parte
azul
afro-asiáticas né onde impera a cultura
árabe né porque os árabes ele se
expandiram pelo norte da África após a
derrocada do Império Romano né Você tem
os povos Líder como primeiro grupo dos
povos
de cultura e de língua e Urbana ou
yorubá
você tem mais ao sul um bolsão cultural
dos Joy Sam né você tem
Madagascar
onde impera já a cultura
astronésia né de influência até da
Índia e da Oceania
dos povos árabes
E você tem
nesse grande dessa grande região aqui
que a gente pintou de laranjado a nação
as nações
né
mingala Congo Que Congo também
suali que o archona Soto soja os
africans né os alunos todos eles de
natureza cultural banto esse povo aqui
vai importar muito para gente porque foi
foram os povos que mais mandaram
descendentes para o Brasil
e mandaram junto com esses descendentes
a sua Filosofia de vida né
sobretudo aqueles que vieram da região
do Reino do Congo viu gente que fica
aqui nessa parte da África o centro
ocidental né aqui fica uma dica de
estudo né o principal Historiador dessa
região
muito importante que se chama as origens
do reino como segunda tradição oral
Lembrando que são povos ágressos mas que
mantiam um modo de vida muito
sofisticado foi um reino muito poderoso
que se expandiu por toda essa parte
central da África chegando até
Moçambique né até a região dos Grandes
Lagos da África né ali no malawi então é
nessa região que vai imperar a chamada
filosofia bacongo né bacon ou que combo
é uma das variedades das línguas banto e
junto com ela com essa variação
linguística também tô no modo de vida
uma Filosofia de vida
gente para quem ainda não ficou Claro
onde eu quero chegar com isso
eu vou tentar resumir agora no meio da
aula
para não correr o risco de eu avançar e
alguém ficar para trás no raciocínio
se desenvolveu
nessa região do Reino do Congo
na porção central do continente africano
dentre os povos que falavam línguas de
formam o tranco linguístico
se desenvolveu ali uma filosofia
uma maneira de pensar de refletir de
enxergar e definir a vida muito
particular muito peculiar
que eu não sei se eu poderia dizer assim
mas que parece ter chamado atenção da
alta espiritualidade que governa o
planeta Terra
os espíritos que reencarnaram sucessivas
vezes
dentre essas culturas dentre Esses povos
e que tinham no seu psiquismo
consolidado essa Filosofia de vida
seriam úteis
digo mais seriam necessários para o
projeto
civilizatório que Jesus pretendia
desenvolver no Brasil
o plano era
vamos migrar
encarnados dessas regiões para o Brasil
e depois
reencarnar como filhos desses Imigrantes
espíritos que tenham essa filosofia
consolidado no seu psiquismo para que em
solo brasileiro
eles consigam fazer Florescer junto aos
seus descendentes
um modo de vida que se parece com aquele
que eles haviam
vivenciado em África Entendeu agora
Aloísio Por que nós estamos em um ano
2023 e esse modo de vida você afirmou
que não foi consolidado
porque a maneira como Esses povos
migraram para o Brasil
maneira truculenta violenta hostil
áspera sanguinária como eles migraram
para o Brasil
deixou máculas
Chagas feridas espirituais muito
Profundas desses espíritos
a ponto de
corromper
a ponto de ferir
esse modo de vida
a ponto de deixar
o desenvolvimento desse modo de vida no
Brasil prejudicado
Tá certo
Aloísio e como é esse modo de vida que
que tem de especial nessa filosofia
bacongo da região do Reino do Congo o
que que ela tem especial vamos lá
queria fazer uma observação a palavra
Quilombo é uma palavra de origem banto
o quilombo ele é um local de resistência
mas ao contrário do que os livros de
história
tradicionalmente contam ao contrário do
que o Imaginário coletivo brasileiro
mantém não é um local de resistência
militar um local de resistência cultural
e filosófica
quando os negros conseguiam se escapar
do cativeiro nas grandes fazendas nos
grandes engenhos e se refugiavam
em regiões do interior do Brasil
justamente porque não tinha como
retornar para África
e ali se organizavam
em comunidades invocamos
esses negros reproduziam ali
a tecnologia social a filosofia bacongo
que havia um aprendido com seus pais e
com seus avós e com seus bisavós que
vieram de África
o quilombo
era um núcleo de resistência cultural é
onde as pessoas
insistiam em viver de uma maneira
coletivista não Território que pertencia
militarmente politicamente há uma
cultura individualista
entendeu
a hostilidade e a violência com que a
coroa portuguesa
buscava destruir
aniquilaram Quilombo não era no objetivo
só de aniquilar estruturas físicas
Cabanas
passadas muralhas não a ideia era
destruir o modo de vida uma maneira de
viver
uma maneira de conviver
que nós vamos estudar a partir de agora
e a gente vai começar a fazer isso a
partir da cosmovisão bacongo né então
a espiritualidade bacon a
espiritualidade que
vigorava entre os povos da região do
Reino do Congo
é uma espiritualidade que é
determinava a maneira como Esses povos
enxergavam a vida
enxergavam
a natureza enxergavam a relação do homem
com a natureza
e o conceito básico o conceito
fundamental para entender essa
cosmovisão essa visão do Todo essa visão
do Cosmos é
a ideia de zambe ou me zambe tá esse n
mudo Aí depois ele vai desaparecendo né
Os descendentes que vão falando as
línguas de as línguas na atualidade
quase não pronunciam mais esse n
mudo Mas ele é muito importante viu
gente então o zumbi né no exame é o
criador de tudo que existe
de tudo que é tangível E de tudo que é
intangível
de tudo que é visível E de tudo que é
invisível de tudo que é animado E de
tudo que é inanimado
zumbi
ele é o criador de tudo
ele é Deus
se você
abrir mão da ideia
eurocêntrica e demasiado humana de Deus
você pode afirmar isso
Ah então como se ele fosse falar
se você abrir mão
da visão
semita e demasiada demasiadamente humana
de Alá consentimentos humanos todos aí
sim você pode pensar em zumbi como alá
tudo bem
uma outra definição de visão
a gente encontraria no Livro dos
Espíritos A Questão número 1
visando a inteligência Suprema causa
primária de todas as coisas
tudo
que você pode tocar de tudo que você não
pode tocar de tudo que você pode ver E
de tudo que você não pode ver
de tudo que tem vida e de tudo que não
tem vida
zumbi criou tudo
Esse é o primeiro conceito é de onde
parte tudo agora
a sofisticalidade do conceito tá no fato
de que essa cosmovisão não humaniza
zumbi
ele sequer chama ele de pai de tudo
porque
eles temem que haja uma distorção que
houve no cristianismo quando Jesus diz
pai
que é você transformar Deus num
Patriarca chefe tribal ou no monarca
europeu né de barbas grisalhas cabelos
grisalhos e você fica aquela aquela
visão masculina de Deus zambini
masculino e feminino porque ele ele tá
ele tá fora da criação ele é criador
é ele é ela
não importa
mas ele criou tudo zumbi criou tudo
como Aluísio
os detalhes disso
nenhum banto vai estar preocupado em
definir nenhuma pessoa de comunidade
bando nenhuma na África nunca se
preocupou em definir como porque isso
isso não nos diz respeito ele não tão
intoxicados com veneno do
intelectualismo
então isso não importa
o que importa
só o que você pode afirmar é que nos
zumbi vive se ele vive ele respira
E se ele respira
a algo que flui através dele que se
movimenta através dele indo e vindo
pulsando para fora e para dentro um
hálito uma respiração um sopro
que os povos bantos chamarão de
o princípio Vital
soprado por Zumbi
tudo que há no mundo no universo
é manifestação dessa energia Vital
enquanto os ambientes
o código Universal exatamente
vocês acham que momento inventou esse
trem né
em tu é o fluido do código Universal o
hálito do Criador O sopro de vida
a energia que flui de zumbi
que foi de Deus
criando tudo
então tudo que existe é num
se manifestando de maneiras diferentes
de maneira sólida de maneira gasosa de
maneira líquida de maneira energética
fluida de maneira humana de maneira
inumana de maneira mineral de maneira
vegetal de maneira animal tudo é num tu
se manifestando
[Música]
tá claro isso
então ó esses dois conceitos são muito
importantes da cosmovisão da como
esses dois conceitos gente atravessaram
o Atlântico
como bagagem única bagagem dos povos
brancos que chegaram na condição de
escravos
aqui ó e aqui na cabeça do coração no
cérebro no coração
a ideia de zumbi a ideia de tu isso
viajou com Esses povos
e depois disso reencarnou no Brasil
através dos descendentes
vou dizer mais em
a possível facilidade que muitos
espíritas tem para entender a noção de
Deus e a noção de fluidez Universal
presente na obra kardequiana
defende das suas experiências pretéritas
em comunidades africanas ou
afrodescendentes
fica fácil entender se você já
reencarnou no Reino do Congo depois você
reencarna em como afrodescendente no
Brasil e você aprende essas noções no
candomblé
de Angola Por exemplo quando o Livro dos
Espíritos
ele é Suprema causa de todas as coisas
eu já conheço
isso explica porque que o Brasil mais do
que qualquer país do mundo
assimilou com tanta facilidade
o espiritismo
porque tinha 500 anos de experiência
Aos Trancos e Barrancos debaixo de
muitas chibata
afrodescendente aqui
vamos avançar
bom já que a gente tem um conceito
Então a gente vai entender agora
quando não tu se individualiza
quando o hálito do Criador O sopro do
Criador se torna unitário
se torna individual
se torna Persona
manifestação
individualizada do
tada não só de vitalidade
Mas também de emotividade e também de
racionalidade ambas a serem
desenvolvidas sobre a regência de um
livre arbítrio da capacidade de decidir
da capacidade de escolher qual o nome
disso
muito equivale aquilo que nós chamamos
de humanidade o ser humano o mundo é o
ser humano
é o homem
é a vida de Deus que se tornou vida e
vida individual única
e longe de qualquer pensamento panteísta
se individualizou mesmo né alguma coisa
que se individualiza depois retorna ao
todo sagrado não é individualidade para
o resto da eternidade
É Espírito criado é ser é inteligência
criada
como Deus não criou um único mundo
como zumbi criou muitos incontáveis
muitos
esses Monstros
inevitavelmente
invariavelmente
existem
como existem uns com os outros
vivem com
porque se a base é a essência do mundo é
o Itu
Ou seja a mesma argila o mesmo Barro
criador o mesmo hábito criador o mesmo
sopro de vida então a vida que vive em
mim
vive no outro
eu não vou dizer que ele é meu igual
Porque existe a individualidade o livre
arbítrio
mas ele é meu semelhante porque a
essência dele é a mesma minha a
humanidade dele é a mesma minha
o minuto que o gerou é o mesmo nem tu
que me gerou
essa coletividade de
aí você junta eu tiro o prefixo
e substituir pelo prefixo bar o muro é
individualidade o prefixo ba é
coletividade é a expressão coletiva do
motor
é a reunião de pessoas de indivíduos
Vivendo uma vida em comum bantu
entenderam Da onde vem a palavra banto
banto quer dizer
comunidade coletividade de pessoas
sociedade humana civilização
aí vira uma espécie de pleonasmo não é
povos banto se você traduzir o banto é
povos povos
nação bantu é nação nação tanto quer
dizer povos nação
civilização
reunião de muitos muitos reunião de
muitas pessoas de muitas
individualidades formando um todo
coletivo um grupamento uma reunião de
pessoas
aqui a gente pode parar de definir assim
quem são os povos bantos são os povos
que guardam entre si mais do que uma
similaridade linguística mais do que uma
familiaridade linguística uma semelhança
filosófica no seu viver
todos eles compartilham uma mesma
cosmovisão que floresceu brotou lá na
região do Reino do Congo entre os
bacongos
e que mais tarde
migrou para o Brasil através dos
afrodescendentes dos escravizados e de
seus filhos e de seus netos e de seus
bisnetos
E aí chegamos no conceito que hoje tá na
moda né
tem até sistema operacional chamado
Ubuntu
então é uma palavra que
deriva de nem tu e de bato
Então se você for buscar as raízes de
Ubuntu é nem tu que é o hálito do
Criador
que a reunião dos montus das
coletividades mas a Luiza o que que é
Ubuntu em si essa palavra que circula em
na mídia tem música o Bluetooth filme
bluetooth
agora tá na moda
postagens no Facebook no Instagram Você
sabe o que é um
Ubuntu é uma tecnologia de convívio é
uma técnica de conviver
é uma estratégia de convívio
portanto é fundamental em crenças
sociais
Você acredita no modelo de sociedade num
padrão de sociedade não paradigma de
sociedade
numa sociedade
que só vai ser o Bluetooth
se entre os indivíduos entre os mutos
houveram uma racionalidade compartilhada
comum
e que racionalidade compartilhada é essa
de que nós vivemos dentro de uma teia
ecossistemica
ora eu sou uma individualidade o mundo
que compartilha com outro a mesma origem
divina
a mesma origem criadora zumbi
zambinus criou com seu hálito com seu
amor
fluido
com fluxo do seu amor
então esse amor é uma seiva que circula
se movimenta entre eu e o outro indo e
vindo
outro respira a gente compartilha esse
mesmo ar psíquico essa mesma atmosfera
psíquica
e tudo que afeta o meu semelhante minha
afeta
tudo que beneficia o meu semelhante me
beneficia tudo que adoece o meu
semelhante me adoece tudo que cura o meu
semelhante me cura
a nossa humanidade se estabelece no
momento em que nos conectamos como
comunidade
isso é muito isso é o Bem Viver dentro
do bantu
aí circula por aí pelas internets da
vida uma história que ninguém sabe a
origem dela ninguém sabe quem foi o
primeiro a contar ninguém sabe se
aconteceu de fato só se sabe uma coisa
ela dá conta do conceito
Que história é essa Luís
é a história de que um pesquisador um
etnógrafo um antropólogo europeu chegou
em uma dessas tribos banto
da África centro ocidental
e fez um quis fazer um experimento
sociológico
com um grupo de crianças
vamos imaginar como
ou benguelas
não sei eu
num grupo de crianças dessa tribo
pegou uma fruta muito suculenta levou
até um toco de uma árvore uma haste
qualquer coisa a fruta muito suculenta
lá
afastou esse grupo de crianças umas 10
crianças dessa fruta
uma boa distância e disse para elas
assim
Quando eu disser já
Vocês vão sair correndo e o primeiro que
alcançar a fruta
vai ser o dono da fruta vai poder comer
as crianças se prepararam para corrida
para disputa e ele disse
na hora que ele disse já
as 10 crianças deram os braços umas para
as outras
se aproximaram ficaram bem coladinhos
umas as outras e foram caminhadas
caminhando juntas passo a passo um passo
na frente da outra juntas pegaram
o toco de árvore juntas
estenderam as mãos juntas tomaram a
fruta juntas e dividiram as frutas a
fruta entre elas dando um rolo para cada
uma toda saborear juntas a mesma fruta
ele ficou tão surpreso com aquela
maneira de enxergar o processo
ele ficou tão espantado a
eurocêntry cidade dele
a noção ocidental de convívio em grupo
dele ficou tão espantado com aquilo que
ele perguntou para as crianças Por que
vocês fizeram isso
ele incluiu mas queria ouvir da boca
delas e Elas disseram um provérbio
dá que circula por meio dos griôs
dos contadores de história dos dos
sábios anciãos contadores de história
Elas disseram assim
eu sou
porque nós somos
individualidades mas juntas formamos um
Só existe paz harmonia felicidade
se o bantu foi regido por uma Filosofia
de vida chamada Ubuntu
eu sou eu existo
porque os outros existem
se eu sofrer os outros sofrem se eu
ficar sem
e um só conseguir esse que conseguiu não
vai ter paz não vai ter felicidade
isso é Cosmos
pois bem
ainda fazendo parte dessa noção de vida
essa perspectiva de viver e de conviver
né
há uma expressão entre as culturas
pertencentes a nação
que fala sobre fazer o sol brilhar
porque a grande pergunta que fica é
Ok como é que essa perspectiva de vida
se compartilhou
circulou se difundiu de tal maneira que
hoje ela é uma Filosofia de vida comum
de todos
E aí vem a explicação dessa mesma
tradição
o mundo que ama o primeiro homem que
amou
o primeiro homem que se ocupou
com a felicidade do outro
fez o seu nem tu a sua energia Vital
brilhar
e se tornou um sol vivo
a maneira das tochas quando você acende
uma tocha a próxima tocha será acesa com
a chama da primeira
e assim por diante não é então todo
banto toda a comunidade toda a
coletividade
formado por mutums que amam que são só
ao vivo que são tocha acesa se torna uma
constelação o sol é uma estrela
e como toda a constelação
as estrelas estão cada qual no seu
devido lugar
respeitando a outra
e se movimentando
harmoniosamente de acordo com o
movimento da outra
de maneira harmoniosa nenhuma estrela
choca nem uma estrela tromba com uma
outra estrela baratinada
ela se movimentam de forma harmoniosa
elas brilham cada uma tem seu brilho mas
elas brilham juntas
é a harmonia e o equilíbrio que mantém o
bom funcionamento desse mecanismo dessa
engrenagem dessa constelação
Isso é o que a gente chama de educação
educar é quando o seu sol
faz o sol do outro brilhar
e ambos
se tornam brilhantes e brilham de
maneira que o brilho de um Não incomoda
e não interfere no brilho do outro
foi assim que a filosofia se consolidou
entre Esses povos
esse era um projeto inicial para o
Brasil
e que há de vingar
assim Jesus o quer
tá meio pecado
tá meio atrasado
porque os espíritos e a tradição
cultural responsável por consolidar essa
perspectiva de vida no Brasil
sofreu e ainda sofre muito
quem quiser aprofundar mais essa
perspectiva
pedagógica
baseada na filosofia bacongo
o Bluetooth fica a dica de um filósofo
africano a gente só fala nos filósofos
europeus né
que é o pensamento do bom sequismo que
ao
a obra clássica dele é quem dizia de
quando a arte of baby
assim a tradução literal seria a arte o
arte com moleza o congruência de cuidar
das crianças né de ser de cuidar dos
bebês e das crianças mas a gente poderia
fazer uma tradução mais livre mais
condizente com a filosofia da Congo que
seria a arte de acender o sol vivo
é o educador é o sol Vivo que acende
outro sol é a tocha que acende outra
tocha
que em desir é o acender o sol vivo das
Gerações que estão chegando dos
Espíritos que estão reencarnados
infelizmente
nós só temos essa obra é o acesso dela
nem é tão difícil mas só tem acesso a
ela em inglês então
aqui porque a ordem que quem não domina
o idioma vai ter que sofrer um pouquinho
aí condicionário com um amigo que sabe
inglês para conseguir Leila né Fica a
dica de estudar lá em grupo né gente
hoje a gente tem os recursos da
tecnologia estuda em grupo né
aí nós temos um provérbio
quem dizia né um provérbio que
fundamenta essa noção pedagógica dessa
noção
educativa que é o mundo
que quer dizer essa frase em língua
uma pessoa se torna pessoa através de
outras pessoas
e acho que a imagem que eu consegui
encontrar aí definir isso muito bem né
Uma Geração uma avó
ensinando uma filha que vai ensinar né
a neta é uma geração ensinando para
outra uma pessoa ensinando para outra o
quê vamos viver
vamos viver de forma harmoniosa ouvir de
forma respeitosa como viver de forma
amorosa
isso já tava no pensamento de Jesus
presente no evangelho transcrito pelos
Evangelistas evangélicos então não tem
nada muito diferente entendeu porque que
que Jesus foi buscar essa tecnologia na
África e
movimenta-la de forma migratória ou era
perspectiva né era o Horizonte até
chegar no Brasil
Mas você já ia chegar os Jesuítas com a
Bíblia na mão Porque que então mas é
muito simples o Jesuítas faziam o
pensamento Jesus em letras
o papel
os africanos traziam o pensamento de
Jesus
a visão a cosmovisão de Jesus
no seu ser no seu viver
da sua maneira de viver
tava lá ó Mateus capítulo 25 seu final
de semana Profético
primeiro Jesus fala assim ó quando você
encontrar alguém que tem fome alguém que
tem frio alguém que tá que tá doente
alguém que tá triste né
para mim o que fazer isso em resposta o
rei lhes disse eles dirá Amém fugiu que
na medida em que fizeste é um desses
meus irmãos mais pequeninos a mim o
fizestes
depois ele fala e quando você não vestir
não alimentar não abraçar não acolher
não consolar
Amém vos digo Versículo 45 que na medida
em que não fizestes a um destes mas
pequeninos a mim não fizesse
Essa eu não sei a cosmovisão se eu e o
pai somos um se eu e o pai somos unidade
se a essência a respiração de zumbi
é a minha essência e zumbi criou todas
as coisas então a essência do outro
também é a minha essência
então a tristeza do outro é também a
minha tristeza a felicidade alegria do
outro e também a minha felicidade minha
alegria
saber disso o jesuitismo que aqui chega
já sabia
o catolicismo que chega já sabia saber
disso o espiritismo de hoje em dia já
sabe
porque esses africanos sabiam era viver
isso
era organizar uma aldeia uma tribo que a
gente acha que é super atrasada né que
povos atrasados eles se organizam como
diariamente assim
ninguém come na frente do outro que tá
sentindo fome
Ninguém paga 3300 no ingresso para ver o
show do Andrea Bocelli em São Paulo
valeant parque Enquanto o outro não tem
r$ 30 para comprar um pacote de arroz um
pacote de feijão
Essa é a diferença
entendeu porque que eu trouxe a
filosofia
dos povos bantos para um estudo do
Evangelho de Jesus
para a gente entender que africanos não
vieram para o Brasil
muito a contra-gosto debaixo do chibata
e Jesus vendo aquela maneira truculenta
e falando para Ismael Calma que quem tá
fazendo isso vai responder pelo que tá
fazendo mas não chegar aqui no Brasil e
aqui se estabeleceram
tem que estivesse envolvidos inseridos
num projeto espiritual
de grande magnitude
o Brasil não será no futuro
um modelo novo de civilização para terna
e amorosa
só porque a doutrina espírita chegou
aqui não
só porque se publicou o Livro dos
Espíritos evangelho em língua portuguesa
não só porque o Chico Xavier reencarnou
em Pedro Leopoldo não
o Brasil será um dia um modelo de que
vai exportar civilização para o resto do
mundo porque aqui aportaram
espíritos
experimentados
destros habilidosos
na arte de conviver de forma harmoniosa
espírito que trouxeram para o Brasil uma
tecnologia muito avançada muito
sofisticada de vida em comum
bom
acho que chegamos agora no ponto áudio
tudo isso que eu fiz toda essa
priorização toda esse encadeamento de
ideias
eu fiz agora é para dar uma boa notícia
uma boa nova
quando eu afirmo que esse projeto de
Jesus foi imaculado ferido machucado
pela escravidão pelo racismo
a boa notícia é que Jesus não dorme no
ponto
é que Ismael não tá de braços cruzados
e um movimento
de resgate de
reportação dessa tecnologia social
com iniciar no Brasil
a filosofia bacongo a filosofia bantu
tá sendo reportado
para terras brasileiras através da
Fraternidade Sem Fronteira
eu
desconfio
e o movimento da Fraternidade Sem
Fronteira ainda é subestimado pelo
movimento espírita
ainda é subestimado
porque
no sentido institucional e para quem
nunca ouviu falar na FF
Fraternidade são Fronteira é uma ONG
que nasceu em Campo Grande Mato Grosso
do Sul no Brasil no interior do Brasil
na região centro-oeste do Brasil
idealizada
pelo Wagner Moura
que conseguiu transformar Isso numa ONG
de
envergadura internacional
que hoje tem projetos
em vários países do mundo mas que
iniciaram suas atividades
assistencialistas
no interior da África tá pronto acabou
aqui Luiza
há muito tempo eu saio E preparo essa
aula dentro do meu dia para apresentar
uma Fraternidade sem fronteira que
ninguém conhece
desconfio que até alguns que são
integrantes dela não a conhece
e o meu primeiro esforço vai ser de
reconceituar a noção de Fronteira
gente o Sem Fronteira aqui não é
fronteira política
geográfica ou geopolítica não é
não é sem Fronteira porque é um
brasileiro que foi ajudar a gente de
outro país
ou brasileiros que foram canadenses que
foram ajudar pessoas de outros países
não é isso
é fronteiras psicológicas
e ideológicas
e culturais e religiosas
é sem qualquer tipo de Fronteira
é uma fraternidade
um sentimento de co pertencimento
um sentimento de coexistência
e não respeita qualquer tipo de
limitação
religiosa
ideológica cultural
e não respeita que afronta
as demarcações de natureza linguística e
ideológica política e religiosa
e derruba cercas e bandeiras e muros
e constrói pontes
isso é fraternidade
A fraternidade Sem Fronteira
que se traveste de ONG de organização
não governamental de instituição da
iniciativa privada
A fraternidade Sem Fronteira na verdade
foi inspirada por Jesus
para ir buscar novamente
em África
a tecnologia
de vida social Ubuntu
e inseri-la no coração do Brasil
um Brasil cheio de fronteiras
um Brasil cheio de cercas
cercas sociais cercas políticas cercas
ideológicas cercas religiosas
os povos bantos
que reencarnaram no Brasil
Retornam para suas tribos para suas
Aldeias
para seus vilarinhos
e Moçambique e malai e Madagascar em
Senegal em Congo
para se lembrar como era viver ali
como é que se vivia ali num tempo
anterior ao colonialismo europeu
anterior
a politização de África através da
exploração do parque industrial europeu
que a gente tanto admira e venera aquela
riqueza
inglesa que se construiu em cima da
miséria do mal
aquela riqueza
belga que se construiu em cima da
miséria do Congo
aquela riqueza francesa que se construiu
em cima da miséria camaronense
argelina
antes do meu colonialismo do século 19
antes do colonialismo
do século XVI antes da presença árabe
muçulmana que levou o hábito da
escravidão para o interior da África
antes disso
existe uma essência pura de vida social
e sobrevive ainda
que fura que brilha ainda através de
sóis vivos
que vivem
comendo em cima
com peixe seco
esse movimento
para tentar sem Fronteira tem números
para o movimento tão jovem
tem números Absurdos
então pouco tempo nós estamos falando de
atividades em oito países
com 74 polos de trabalho
na África no Brasil
no Haiti Venezuela
34 mil pessoas acolhidas ao todo entre
crianças velhos mulheres homens viúvas
doentes
pessoas saudáveis trabalhadores
desempregados 34 mil pessoas acolhidas
e Aqui nós temos o Sorriso Maroto
querido
1182 jovens
1182 jovens na escola
dividindo a alegria de uma educação
montessoriana
529 mil refeições por mês
refeição digna
arroz feijão
suco
a base material a chamada
sustentabilidade é o sistema de
padariamento e aqui eu queria fazer uma
observação sobre o sistema de padeamento
é mais do que simplesmente fazendo
merchan ou propaganda da Fraternidade
Sem Fronteira e eu tô fazendo isso sim e
farei isso até meu último dia de
existência material
eu vou ter essa camiseta aqui ó no meu
guarda-roupa
o sistema de apadrinhamento proposto
pelo Wagner
é aquilo que a gente chama na sociologia
de transferência de renda na filosofia
Econômica também
foi vivido da casa do caminho
na Jerusalém da antiguidade
simples
você não é culpado por ter nascido um
berço de ouro você não é culpado por ter
muito recurso monetário no mundo onde
tem pessoas que não tem recurso
monetário
Mas você vai ser responsabilizado por
cruzar os braços
e permanecer numa posição de consumo
deliberado
que impede que a sua renda lua
para o prato
de uma criança família
então
nós temos hoje olha só andei fazer essas
contas eu fiquei sonhando sonha ganho na
mega-sena o que eu vou fazer com o
dinheiro da mega-sena que que eu vou
fazer com Se eu ganhar na mega-sena da
virada eu vou investir um fundo de renda
fixa acho que vou comprar alguns imóveis
também hoje eu fiquei sonhando eu fiquei
pensando gente tem 12 mil inscritos no
meu dia
12 mil inscritos no canal do YouTube é
claro não sou bobo Eu sei que esses 12
mil na sexta tem uns que entraram lá se
inscrever e sumiram
mas eu fiquei pensando meu deus do céu
se eu conseguisse
sensibilizar corações mil corações
a fazer uma pedrinhamento de pessoa
física o mínimo que é de 25 reais
a gente injetaria nos
projetos da Fraternidade sem Fronteira
25 mil reais por mês
e não ia fazer não ia atrapalhar ninguém
no seu conforto
que a gente conhece o próprio público
eu sei quem é essa os meninos
eu sei o perfil sócio econômico de quem
frequenta uma casa Espírita então
o sistema de apadrinhamento é o coração
dos projetos da Fraternidade Sem
Fronteira
do perspectiva de sustentabilidade
e a instituição tem uma responsabilidade
com ela própria
manutenção dos trabalhos e dos projetos
não tem como inserir uma criança no
grupo sem que um padrinho entre também
para entrar uma criança no grupo de
apadeamento tem que entrar o padrinho
E é isso que vai garantir a manutenção
de 11 projetos diferentes
e mesmo assim
mesmo à venda essa regra fiscal vamos
dizer assim
essa regra Econômica de sustentabilidade
os irmãos da Fraternidade Sem Fronteira
Eu sei disso
converso com muitos deles
diz respeito à regra e confio na bondade
de Deus porque quando uma mãe tá de
joelhos
na frente de alguém com essa camiseta
que fala coloca meu filho lá para dentro
quem é que vai dizer não para autoridade
amorosa dessa mãe
quem é que vai ter coragem de dizer não
para essa mãe
põe o menino lá fora e dando corre atrás
de padrinho
não é assim põe o moleque põe um prato
de comida na frente dele põe um caderno
lápis na mão dele e não vou correr atrás
eu tô aqui correndo atrás de padrinho
é pertencimento a transformação de vidas
e realidade nas situações da maior
vulnerabilidade social do Brasil e na
África concentrado no Brasil em África
porque
um é de onde sai o fluxo de pensamento o
outro é onde esse fluxo é acolhido
o princípio
filosófico que guia A fraternidade Sem
Fronteira é
A fraternidade Sem Fronteira surge no
dia que Wagner Moura perde a sua paz
eu não vou conseguir dormir em paz mas
em Campo Grande com a minha família meus
amigos
sabendo que no Brasil e na África
onde essa Filosofia de compartilhamento
de bem-estar e de felicidade deveria
vigorar
império individualismo e o egoísmo
então gente
é o amor em forma de oração mensal isso
é mais que dinheiro
Isso é começar a viver um processo de
transferência de renda ou de conforto
material que se fundamenta em alguma
coisa que não é material
é uma maneira de pensar a vida
passar a parte de 25 reais
para pessoa física 25 reais ou 500 se
for uma pessoa jurídica
para os projetos que mais tocar o
coração da pessoa são inúmeros projetos
são 11 projetos você vai lá entra no
site nós vamos colocar aqui na descrição
do vídeo entra no site tem a aba de
apadrinhamento clica na aba de
apareamento a vídeos tutoriais
explicando como é que você vai fazer
isso você pode pôr no seu cartão de
crédito você pode fazer uma doação única
eu só tenho esse Só alguns meses que eu
vou poder Mas no mês que você puder você
vai lá fazer uma doação única r$ 25,50
reúne com um grupo de pessoas e faz um
apanhamento
para que Eloísio
bom eu vou começar falando aqui de um
projeto para o qual eu tenho
doravante um olhar especial
um futuro Nation
nós estamos falando de um campo de
refugiado que tem em torno de 9 mil
crianças e que tá atualmente consegue
abraçar com uniformezinho desse com
refeição diária com educação
montessoriana de qualidade em torno de
250 300 crianças
você vai manter um projeto desse me
tornar padrinho de uma criança dessa com
50 reais você alimenta e estuda uma
criança dessa um mês inteiro
com 50 reais você faz um menino desse
sorrir um mês inteiro com a barriguinha
cheia
com caderninho e os livrinhos na mesa
dele ele aprende a ler e escrever
estudar e se sentir amado e reproduzindo
mantendo acesa a chama dessa Filosofia
de vida
além do projeto apadrinhamento existe
também os projetos de caravana e aqui a
gente começa a alinhar a alinhavar todos
os pontos a costurar todos os pontos de
tudo que eu falei até agora aqui existe
uns projetos de caravanas grupos de
pessoas que se deslocam principalmente
do Brasil mas também de outras partes do
mundo se deslocam até a localidade malau
e Moçambique Madagascar né Senegal vão
até a localidade aqui no Brasil ao
projeto que epidemos epidermólise
bolhosa o projeto com as crianças
hidrocefalia o projeto que as crianças
do interior as famílias no interior da
Bahia o retratos de esperança o projeto
de acolhimento
das pessoas que migraram para o Brasil
vindos da Venezuela em números projetos
projeto no Haiti
então você pode também fazer parte de
uma caravana de um grupo de pessoas
que vai entrar no avião e vai baixar lá
para quê
a grande Pergunta se tem tanto miserável
no Brasil tanto sofrimento no Brasil
para quê
você não vai lá para acabar com afundar
e você não vai lá para fazer alguma
coisa que você poderia estar fazendo
aqui dá um prato de comida para mim não
tem fome não é isso
você vai lá para trazer na sua bagagem
psíquica
uma maneira de viver que é deles
que é só deles
e que precisa ser
buscada lá sabe
que nem o vibranium de uma cantada
vibrando só tem uma canda
o modo de viver um Bluetooth só tem lá
e precisa espalhar para o mundo
Então você vai lá e se torna um
multiplicador
você vai lá
assimila aquilo
faz equação entre teoria e prática
confrontam que você estudou já no
Evangelho com tudo aquilo que você vive
ali e eu não tô dizendo de você se
alimentando Mas vendo as pessoas se
alimentar E aí tem uma história que vai
que vai
deixar essa questão para quem tá me
acompanhando agora a Carícia e paz
responsável pelo nação botulumai ela
conta uma história que é genial assim
ela disse que uma vez estava numa
visitando uma das casas do campo de
refugiados
E aí uma senhora convidou ela para
jantar a gente fala casa mas é uma
cabana muitas vezes né casa mesmo lá
basicamente aquelas que foram erguidas
muitas vezes são Cabanas
Então essa senhora virou para Clarissa
muito grata em forma de gratidão e falou
assim você vem jantar comigo
e a Clarice pegou e falou assim não mas
eu vou orar a sua casa a sua família eu
não posso chegar aqui
e ser mais uma boca para comer no lugar
onde já tem tão pouca comida então a
Clarice Pegou algum dinheiro que ela
tinha ali no bolso entregou para a
senhora e falou assim tudo bem Eu aceito
vim jantar na sua casa mas com a
condição de que você aceite esse recurso
e compre o alimento que você vai
cozinhar para mim
eu já dei um tanto a mais sabendo que ia
ser o suficiente para ela bancar aquele
jantar e os jantares dos dias seguintes
em família
Quando é o horário marcado a Clarice
pegou e foi voltou para casa dela na
casa dessa senhora
para ser recebido no jantar quando ela
chegou na casinha numa Laurie
a casa tava lotada de vizinho cheio de
gente
a mulher tinha pego todo o dinheiro que
a Clarice entregou que daria para várias
refeições nos dias seguintes e comprou e
cozinhou e fez comida com todo o
dinheiro
e chamou os vizinhos todos
a Clarissa assustou com aquilo chamou
ela no canto e falou assim escuta eu te
dei dinheiro para você alimentar sua
família por alguns dias
a senhora respondeu para ela assim eu
não conseguiria
me alimentar com a minha família amanhã
e depois de amanhã sabendo que os meus
vizinhos tinham fome hoje
Eu não conseguiria me alimentar amanhã e
depois de manhã sabendo que os meus
vizinhos estavam com fome nessa noite
mas a Luís eu sei de histórias parecidas
aqui no Brasil sim
porque o Brasil é um país
afrodescendente
porque o processo de transmigração desse
modo de viver nessa maneira de viver foi
iniciado por Jesus Ismael há 500 anos
mas isso precisa ser revigorado no
Brasil e é por isso que a gente vai para
Moçambique para Madagascar quem pode
quem tem condição
quem sobrou um dinheirinho ou Quem fez a
loucura de vender o próprio carro ou
quem parcelou em 12 vezes e foi para lá
sem ter dinheiro vai ficar duro
endividado o resto do ano
e volta trazer essa impressão essas
lágrimas esse sorriso
na pele
e quem não puder tenha possibilidade de
fazer essa palestra que circular e o
link da Fraternidade sem fronteiras
circular pela internet ela vai sair
comentando política e falando mal do
fulano do ciclano sai espalhando a ideia
da Fraternidade Sem Fronteiras
e principalmente
eu posso dar r$ 25 todo mês não Luiza eu
não posso todo mês eu posso um mês sim
um mês não
pronto
e vou contar para todo mundo que eu faço
isso
sem pudor
sem constrangimento
para que o outro Faça também
tem uma caravana tem a caravana
pedagógica Caravana da saúde com
profissionais da saúde com profissionais
da Educação
que se não me falha a memória posso
estar enganado o pessoal me corrige
depois se iniciou
o ano passado o nosso querido Simão
Pedro de Lima é a caravana da
espiritualidade essa caravana justifica
a aula de hoje
e essa caravana justifica o sentido da
Fraternidade Sem Fronteira
ela é chamada de caravana da
espiritualidade
João Pedro de Lima
foi convidado pelo Wagner
reuniu mais um grupo de amigos
do Brasil não sei se de outros países
também
chamou a filha Luiza
e baixou
no projeto na ação Bluetooth projeta
Fraternidade sem fronteira em malawi
ficou lá uma semana
estudando o Evangelho com a turma
fazendo palestra
fazendo oficina de estudo grupo de
estudo lendo o texto do evangélicos né
do texto doutrinário
discutindo refletindo mas sobretudo
vivendo
a filosofia mudou então o cotidiano
dessa caravana alternava visitas
de refugiados
auxílio na refeição das crianças na
escola auxílio com o projeto das mães do
Campo
mães que plantam milho para alimentar a
comunidade toda mulheres que plantam
para alimentar comunidade de todos se
mal pegou na enxada foi plantar milho
não tem nada um cotidiano é basicamente
isso alternava estudo prático estudo
prático e tudo prática durante uma
semana
e retornou para o Brasil essa caravana
que a gente faz votos que se repita que
se repita que se repita
porque às vezes um pequeno grupo
altamente sensibilizado altamente
influenciado altamente
afetado pelo modo de vida Comunitária
que ele vai encontrar em África
e revivendo
noções desse modo de vida que estão ali
no inconsciente
inconsciente carne
depois vem para o Brasil e vai viver
dessa maneira
e ao viver dessa maneira
pautado nesses princípios
impressiona contagia contamina os outros
os parentes os vizinhos os companheiros
de casa Espírita que apesar de espíritos
não viviam assim
e aos poucos
conforme era o projeto de Ismael com
Jesus
a filosofia macumba filosofia Ubuntu vai
sendo
reconduzida para o seio da sociedade
brasileira e o coletivismo africano vai
neutralizando a ação tóxica do
individualismo
norte-americano eurocêntrico
nós estamos aqui as grandes potências do
Mercantilismo de industrialismo
Esse foi o projeto caravana
espiritualidade iniciou o ano passado
com Simão Pedro de Lima que ele disse o
meu professor querido Simão Pedro de
Lima
e que vai ser repetido esse ano em 2023
numa Laurie
em novembro dos dias 11 a 19 de Novembro
sobre a coordenação desta besta que vos
não estavam pressa
eu vou para o malau e eu vou para África
e vou dizer para vocês o que Chapolin
Colorado diria
Silas bons vou viajar de avião
com medo danado do avião
rezem por mim
e quem quiser vir comigo vem vamos ser
10 Vamos ser 15 vão ser 20 Vamos ser 100
não sei
comer tremendo daquela tremendo naquela
geringonça de metal
que o Santos dumonos deixou como herança
né vou cruzar oceano vou descer em
África e vou ficar uma semana
no campo de refugiados numa lá
para viver a experiência e tô convidando
você que assistiu esse vídeo agora e que
tenha condições e que seja possível que
queira fazer uma loucura
uma uma irresponsabilidade financeira
maravilhosa
a gente
então Caravana da espiritualidade para
uma Laurie em novembro de 2023 do dia 11
ao dia 19 de novembro
coordenada por mim vamos passar uma
semana numa laui
estudando o evangelho eu vou preparar a
palestras Vou preparar textos ou
preparar
trechos de obras para a gente estudar
fazer uma imersão profunda não é turismo
não é turismo uma caravana da
Fraternidade Sem Fronteira não é turismo
as condições materiais são difíceis
as condições são desafiadoras
Mas foi assim que o cristianismo nasceu
eu queria só
fazer um comentário assim sobre algumas
Coincidências que você não são
Coincidências e que mais me
sensibilizaram quando o Wagner me ligou
e me fez o convite para estar
coordenando essa caravana
o malawi é um desses países que se citou
na região dos lagos dos Grandes Lagos
africanos o lago malawi um lago de
grande extensão você não avista outra
margem dela dele inclusive a outra
margem fica para o Moçambique com outro
nome e lembra muito o lar de genesaré em
2013 há 10 anos exatamente 10 anos atrás
eu estive em Israel eu fui no Largo de
Nazaré estive em Cafarnaum seria ou que
foi Cafarnaum e senti a paz e eu nunca
vi nunca senti uma vibração igual
o amor de Jesus ali permanece em Jesus
escolheu viver ali porque ali havia
pessoas pobres
pescadores pobres que viviam segundo uma
filosofia coletivista
o Balaio reúne exatamente essas
condições espirituais
é um país materialmente muito pobre
com enorme desigualdade social
com grandes desafios um IDH muito baixo
muito desenvolvimento humano muito baixo
os padrões da Organização das Nações
Unidas
mas que concentre em si as condições
ideais Tanto que uma aula é conhecido
como o coração quente da África é um
povo em África
e todos são mas dentre todos o povo do
mal é o povo mais acolhedor afetuoso
amistoso
porque ali a filosofia
da antiga tradição da Congo se Manteve
muito muito muito muito perene
muito presente muito vibrante muito vida
eu tô indo mal
para quem sabe reacender essas
e depois vivê-la dentro do meu contexto
reencarnatório
sensibilizar alguns para fazer a mesma
viagem maluca
para lucro entre aspas né mas o
Evangelho é loucura para gregos não é
assim
fazendo a mesma viagem maluca ou Adriano
uma criança e se não tiver um real para
ajudar
a sustentabilidade da Fraternidade Sem
Fronteira existe um elemento
que eu tenho certeza que é o que tem
sustentado o Wagner e todos os seus
companheiros
aprece sincera então se você não tem
como a padrinha se você não tem como
viajar até lá
Ore pelo sucesso esse projeto que é
muito mais do que alimentar corpos
é reacender a chama de um coletivismo
que é essência do projeto de vida
civilizatório pensado por Jesus para
toda a humanidade
beijão para todo mundo
para quem quiser
vamos para a África
[Música]